# Nodulacion en *Phaseolus vulgaris*

Nombre: <!-- Daniel Bautista (<danielzb@lcg.unam.mx>)  
Nombre: <!-- Palma Melissa (<melissap@lcg.unam.mx>) 

Fecha:  10/09/2024

## Introducción

El frijol común (*Phaseolus vulgaris*) es una de las leguminosas más importantes a nivel mundial, representando 
alrededor del 50% del consumo global de leguminosas de grano. Su importancia es particularmente notable en América
Latina y África, donde constituye un componente esencial de las dietas tradicionales. Además de ser una fuente valiosa
de proteínas dietéticas, con un contenido que oscila entre el 20% y el 25%, el frijol común también es rico en 
micronutrientes y calorías, lo que lo convierte en un alimento fundamental para millones de personas. 

Adicionalmete las legumbres son contribuyentes importantes al nitrógeno biológico (N), un nutriente critico  
para la produccion y crecimiento, este nutriente a pesar de su abundacia atmosferica las plantas solo pueden 
utilizar formas reducidas de este elemento, como el amonio (NH₄⁺) o los nitratos (NO₃⁻). La fijación de nitrógeno
atmosférico es posible gracias a la acción de bacterias específicas, algunas de las que fijan nitrógeno de manera 
simbiótica, asociándose con plantas huéspedes, como las legumbres, que les suministran azúcares provenientes de la
fotosíntesis como fuente de energía, mientras que los microorganismos proporcionan nitrógeno fijado para el crecimiento
de la planta.

En el caso de legumbres como *P.vulgaris* estas bacterias colonizan el sistema de raíces de la planta huésped y 
hacen que las raíces formen nódulos (anaeróbicos) para albergar a las bacterias que empezaron a fijar nitrógeno que la
planta aprovechara para producir semillas ricas en nitrógeno. Siendo las legumbres no noduladas bajas en nitrógeno y con 
una producción baja de semillas.

La fijación e nitrógeno desempeña un papel fundamental en el mantenimiento de la salud de los ecosistemas tanto acuáticos como 
terrestres en todo el planeta, es el estudio de los mecanismos que subyacen a las relaciones simbióticas, la formación de nódulos
y la fijación de nitrógeno de gran importancia, por ejemplo como una posible alternativa natural para suministrar este nutriente 
esencial a las plantas en contraste fertilizantes sintéticos cuyo uso excesivo ha generado serios problemas ecológicos a nivel 
global, como la creación de zonas muertas en áreas costeras. 

## Planteamiento del problema

<!-- Describir la problemática que se presenta, la situación que motiva la realización del proyecto/análisis y que está causando posibles inconvenientes. -->

**aqui van las preguntas**

## Metodología

Se descargaron los datos del repositorio *Phaseolus vulgaris* gene expression atlas (PvGEA) disponible en: (<https://www.zhaolab.org/PvGEA/>)
y publicado en el articulo: `An RNA-Seq based gene expression atlas of the common bean`

Los datos de entrada consisten los patrones de expresión génica de 24 muestras únicas recogidas de siete tejidos distintos de *Phaseolus vulgaris* cv. negro jamapa; 
raíces, nódulos, hojas, tallos, flores, semillas y vainas. El archivo con los datos se encuentra en formato xlsx.

### A. Servidor y software

> Servidor: 

> Usuario: 

> Software: 

### B. Datos de Entrada 

Los datos de entrada fueron descargados desde (<https://www.zhaolab.org/PvGEA/>) y se encuentran en `proyecto_biopython/data`

```
|-- data
|   |-- Complete_repositorio_de_RNAseq.xlsx
```
-->

#### Metadatos de la carpeta de datos

<!-- 
> Versión/Identificador del genoma:  

> Fecha de descarga: 08/09/2024

>| Archivo | Descripción  | Tipo | 
|:--      |:--           |:--  |
| coli_genomic.fna  | Secuencia de nucleotidos de E. coli  | Formato FastA |
| coli.gff.   | Anotación del genoma de E. coli  | Formato gff |
| coli_protein.faa | Secuencia de aminoacidos de las proteinas de E. coli | formato FastA|
| flagella_genes.txt | Genes con función relacionada al flagello en E. coli | lista |
| directorio.txt. | Archivo con nombres de personas | lista |

-->

#### Formato de los archivos

<!-- 

- `coli_genomic.fna` : formato FastA


```
>NC_000913.3 Escherichia coli str. K-12 substr. MG1655, complete genome
AGCTTTTCATTCTGACTGCAACGGGCAATATGTCTCTGTGTGGATTAAAAAAAGAGTGTCTGATAGCAGCTTCTGAACTG
GTTACCTGCCGTGAGTAAATTAAAATTTTATTGACTTAGGTCACTAAATACTTTAACCAATATAGGCATAGCGCACAGAC
AGATAAAAATTACAGAGTACACAACATCCATGAAACGCATTAGCACCACCATTACCACCACCATCACCATTACCACAGGT
```

Formato: 

> a. La primera línea es información de la secuencia. Primero viene el identificador del genoma.

> b. Después vienen varias líneas con la secuencia de nuclótidos del genoma completo.



- `coli.gff`: anotación de features en el genoma


El contenido del archivo es:

```
##gff-version 3
#!gff-spec-version 1.21
#!processor NCBI annotwriter
#!genome-build ASM584v2
#!genome-build-accession NCBI_Assembly:GCF_000005845.2
##sequence-region NC_000913.3 1 4641652
##species https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?id=511145

NC_000913.3     RefSeq  region  1       4641652 .       +       .       ID=NC_000913.3:1.>
NC_000913.3     RefSeq  gene    190     255     .       +       .       ID=gene-b0001;Dbx>
NC_000913.3     RefSeq  CDS     190     255     .       +       0       ID=cds-NP_414542.>
NC_000913.3     RefSeq  gene    337     2799    .       +       .       ID=gene-b0002;Dbx>
NC_000913.3     RefSeq  CDS     337     2799    .       +       0       ID=cds-NP_414543.>

```

Formato: 

> a. Es un formato gff tabular, es decir, cada dato es separado por tabulador.
> 
> b. Cada renglón en el formato gff es una elemento genético anotado en el genoma, que se le denomina `feature`, éstos features pueden ser genes, secuencias de inserción, promotores, sitios de regulación, todo aquello que este codificado en el DNA y ocupe una región en el genoma de  E. coli.

> c. Los atributos de cada columna par cada elemento genético son

>```
1. seqname. Nombre del cromosoma
2. source. Nombre del programa que generó ese elemento
3. feature. Tipo de elemento
4. start. Posición de inicio
5. end. Posición de final
6. score. Un valor de punto flotante
7. strand. La cadena (+ , - )
8. frame. Marco de lectura
9.  attribute. Pares tag-value, separados por coma, que proveen información adicional
```


#### Preguntas de investigación
> 1. ¿Cuáles son los genes que se expresan como consecuencia de la infección por R. tropici y R. giardini, y cuáles son las consecuencias de 
estas expresiones en las vías dependientes de nitrógeno y el crecimiento?
Respuesta: Describir el trabajo que implica o pasos a seguir para resolver esta pregunta.

> 2. ¿Cuál es el papel de la leghemoglobina en los meristemos apicales del tallo?
Respuesta: 

> 3. ¿Cómo afecta el envejecimiento prematuro a los tejidos y de qué manera influye en la senescencia celular?
Respuesta: 

> 4. ¿Cómo se comparan los datos transcriptómicos de esta investigación con los de otras especies para entender mejor los mecanismos subyacentes?
Respuesta: 

## Resultados
 

### 1. ¿Cuáles son los genes que se expresan como consecuencia de la infección por R. tropici y R. giardini, y cuáles son las consecuencias de 
estas expresiones en las vías dependientes de nitrógeno y el crecimiento?

Archivo(s):     

Algoritmo: 

1. 

Solución: Describir paso a paso la solución, incluyendo los comandos correspondientes

```bash

```

### 2. ¿Cuál es el papel de la leghemoglobina en los meristemos apicales del tallo?
Archivo(s):     

Algoritmo: 

1. 

Solución: Describir paso a paso la solución, incluyendo los comandos correspondientes

```bash

```

### 3. ¿Cómo afecta el envejecimiento prematuro a los tejidos infectados por R. giardini y qué relación tiene 
con la expresión de genes asociados a la senescencia celular?
Algoritmo: 
 - Se investigaron genes expresados en senescencia en leguminosas:
    + Transporte de Sulfato y Hierro
    + Cisteína Proteasas (CPs)
        Inducidas durante la senescencia, relacionadas con el reciclaje del contenido celular y la degradación de los bacteroides.
        Específicos de la senescencia de los nódulos: CP2, CP3, CP4, CP5 y CP6.
    + Familia NAC
    + Receptor Similar a Quinasa Ricos en Cisteína Simbiótico (SymCRK) y Regulador de la Diferenciación de Simbiosomas (RSD)
        Relacionados con la senescencia de los nódulos.
    + Familia WRKY
    + SENESCENCE-ASSOCIATED GENE 101 (SAG101) y NBS-LRR ENHANCED DISEASE SUSCEPTIBILITY 1 (EDS1): Inducen senescencia foliar.
    + Proteína Relacionada con la Patogénesis 10 (PR10)
        Codifica una endonucleasa involucrada en la muerte celular programada; se induce en diferentes órganos senescentes.
    + Gen Relacionado con la Autofagia 2 (ATG2)
        En estudios con soja, el silenciamiento de ATG2 acelera la senescencia.
    + Proteína Relacionada con la Patogénesis 1 (PR1)
        Asociada a la respuesta de defensa; se induce durante la senescencia y puede estar relacionada con la inmunidad en órganos senescentes.
    + SENESCENCE-ASSOCIATED GENE 12 (SAG12)
    + Ribulosa-1,5-bisfosfato carboxilasa/oxigenasa (Rubisco)
        Durante la senescencia, la actividad de Rubisco disminuye, contribuyendo a la reducción de la fotosíntesis y asociándose con la inducción de la senescencia.
    + Efectores de Bradyrhizobium: NopM y NopL
        NopM: Previene la señalización de defensa y la acumulación de especies reactivas de oxígeno (ROS); su ausencia puede inducir la senescencia.
        NopL: Evita la senescencia temprana al intervenir en la fosforilación de una MAPK involucrada en la activación de la señalización de defensa.
    + NAC969
        Su silenciamiento provoca senescencia prematura en nódulos de Medicago truncatula.
    + bHLH2
        Inhibe la expresión de un gen de cisteína proteasa relacionado con la senescencia (CP77).

    
Solución: Describir paso a paso la solución, incluyendo los comandos correspondientes

```bash

```


### 4. ¿Cómo se comparan los datos transcriptómicos de esta investigación con los de otras especies para entender mejor los mecanismos subyacentes?
Archivo(s):     

Algoritmo: 

1. 

Solución: Describir paso a paso la solución, incluyendo los comandos correspondientes

```bash

```


## Análisis y Conclusiones

 <!-- Describir todo lo que descubriste en este análisis --> 


## Referencias
 [1] O’Rourke, J.A., Iniguez, L.P., Fu, F. et al. An RNA-Seq based gene expression atlas of the common bean. BMC Genomics 15, 866 (2014). https://doi.org/10.1186/1471-2164-15-866
 [2] Wagner, S. C.. (2011) Biological Nitrogen Fixation. Nature Education Knowledge 3(10):15
 [3] Berrabah, F., Benaceur, F., Yin, C., Xin, D., Magne, K., Garmier, M., Gruber, V., & Ratet, P. (2024). Defense and senescence interplay in legume nodules. Plant communications, 5(4), 100888. https://doi.org/10.1016/j.xplc.2024.100888